بالاخره شب است و خستگیِ روز و مخاطبِ ما و شنونده‌ی عزیز، ممکن است در واقع در حین خستگی این نکات و این مباحث را بشنود
خدا قوت عرض می‌کنم، ان‌شاءالله که روز خوبی را پشت سر گذاشته باشند شنونده‌های ما
ما بالاخره دهه‌ی کرامت را پشت سر گذاشتیم؛ نکته‌ی خوبی را از دالی فهمیدیم و دیدیم
یکی از مهم‌ترین اقداماتی که صفوی‌ها انجام دادند، ترویج فرهنگ زیارت بود
و قبل از این، بحثِ فرهنگ زیارت، یعنی در واقع به عنوان زیرساختِ این ترویجِ فرهنگ زیارت
توجه به قبور ائمه و قبور امامزادگان
که شاهان صفوی توجه خاصی داشتند بین مقابر
و جالب اینجاست که صفوی‌ها
کاملاً آگاهانه و آگاهانه، قبور امامزادگان و ائمه را ترجیح دادند
بر قبور مشایخ صوفی
و آن‌ها را رونق دادند و آن‌ها را از رونق انداختند
یعنی با این که از نظر حسب و نسب
و علاقات باید مثلاً پدربزرگِ خودش را تجلیل می‌کرد، ولی این کار را نکرد
و اصلاً اتصالِ آن‌ها به جریان تصوف است، ولی این کار را نکردند
ما نمی‌بینیم در دوره‌ی صفویه که شاهان صفوی
قبور مشایخ صوفی را مثلاً آمده باشند، گنبد و بارگاه ساخته باشند
من یک بار یک سفری را از مشهد مقدس برمی‌گشتم
تو بستام یک مجموعه‌ی تاریخی دارد
آنجا وارد شدم، دیدم که قبر یکی از این مشایخ صوفی
در حیاطِ آن چیز هست، در حیاطِ آن مجموعه‌ی تاریخی هست
دارند، همان بایزید بستامی باید باشد، اعتمالا
جالب اینجاست
بغلِ آن
یک امامزاده هست
امامزاده گنبد و بارگاه دارد
و این گنبد و بارگاه را صفوی‌ها ساختند
اما برای آن در واقع قطب صوفی
یا آن بزرگِ صوفی
گنبد و بارگاهی ساخته نشد
یک جایگاهی با فاصله
بله، بله، بله
این کار را انجام نداده
ببینید، این کاملاً می‌دانند دارند چه کار می‌کنند
لذا این قبور را باسازی کردند
این مقابر را باسازی کردند
رونق بخشیدند
و این زیرساختی شد برای ترویج فرهنگ زیارت
و تسهیل زیارت
یعنی اصلاً اقداماتی انجام دادند
برای این که مردم راحت بتوانند
زیارت بروند
ما از همان ابتدا
یعنی شاه اسماعیل صفوی
در همان سفرهای نظامیِ خودش
که به خراسان داشت
به عراق داشت
بالاخره این‌ها مدعیان قدرت
در این مناطق باید
بالاخره با آن‌ها برخورد می‌شد
بالاخره حکومتی تشکیل شده بود
یا برخی دولت‌های همسایه
مثل اوزبک‌ها در خراسان
گاه تشریفاتی انجام می‌دادند
با خود مشهد هم اوزبک‌هایی هم آمدند
بله، بله، تا خود مشهد پیش می‌آمدند
و حتی متأسفانه کشتارها
و اقدامات متعددی
را در واقع انجام می‌دادند
آن‌ها خب، این‌ها باید با آن‌ها برخورد می‌کردند
در واقع یک سفری را باید
آنجا می‌داشتند از مرکز
یا از تبریز
یا مثلاً در دوره‌ی شاه‌باز
از قزوین یا مثلاً در دوره‌ی شاه‌باز
از اصفهان باید این سفرها را انجام می‌دادند
این سفرها معمولاً همراه با زیارت بود
حالا شنونده‌های عزیز
یک لحظه از روی گوشی‌هایشان
یا تو ذهنِ مبارکشون
نقشه را تصور کنید: تبریز
و خراسان، یا قزوین
تا خراسان، اصفهان تا خراسان
این مسیر طولانی
اکنون با این همه امکاناتی که هست
با ماشین و فلان و بین راهی
سخت است طی کردنش
آن زمان این انجام شده و بعد چه اتفاقاتی بعدش
و خب این سفرها
همراه با زیارت بود
ابتدایی که این‌ها وارد می‌شدند
معمولاً به پابوسی حضرت می‌رفتند
امام رضا علیه‌السلام
وقتی به سمت خراسان می‌رفتند
و وقتی به سمت عراق می‌رفتند، به پابوسی آقا امام حسین
امیرالمؤمنین کاظمین
سامرا، راه
سفری که شاه اسماعیل به
منطقه‌ی عراق دارد
که هم در آن زمان منطقه‌ی عراق
تقریباً تحت سلطه‌ی عثمانی
و تحت سلطه‌ی ایران بود
یعنی در واقع
بخش ایرانی در حالت
داخل امپراتوری عثمانی
می‌شود گفت
منطقه‌ای بود که
یک مقداری حاکمیت مطلق
نه ایران حاکمیت مطلق
و آنجا داشت، نه عثمانی
و ایران نفوذ داشت
نفوذ ایران بیشتر
سفری دارد ایشان، شاه اسماعیل، به
عراق که به زیارت امام حسین
می‌رود، به زیارت که
توصیف شده که چجوری با
سر برهنه، پای برهنه
به زیارت آقا علی‌اکبر می‌رود
آن را در واقع
باب ورود به زیارت امام حسین
می‌کنند و داستان‌هایی که
در واقع اینجا هست
رستورهایی که صادر می‌کنند برای
مرمت
در واقع باسازیِ قبور
اهل بیت، سفری به
کاظمین دارد که دستور می‌دهد
سحن و سرایی ساخته بشه به سامرا را
و زیارت آقا امیرالمؤمنین
همچنین سفر به خراسان
خب این‌ها همراه بود
آراستن با زیارت
با اقدامات متعددی
برای رونق بخشیدن
به قبور ائمه
و در مسیر امامزادگان
و این فرهنگ
همین‌جوری ادامه دارد
در دوره‌ی شاه تهماس ادامه پیدا می‌کند
و اوجش تقریباً می‌شود گفت
ترویج فرهنگ زیارت
در دوره‌ی شاه عباس است
که دیگر آن سفرهای
شنیدنیِ شاه عباس به
مشهد مقدس و سفر پیاده
ایشان در بیست و هشت روز
به مشهد مقدس که دیگر زبانزد
است و داستان‌های مکرری در واقع
خطبا و شعرها و
نویسندگان در موردش گفتند
دیگر هالاش به نظرم خود آقای
بهمنی در این زمینه یک طولایی
دارند که می‌توانیم استفاده کنیم
جناب استاد مظاهری خیلی ممنونم
دوباره مثل برسم
همه برنامه‌های همدیشن شبانه
به قلله بست رسیدیم
و وقت به پایان رسید
به پایان آمد این دفتر، حکایت
همچنان باقیست، شنونده‌های عزیز
بست را تا همین‌جا داشته باشید، ما
در گفتگوی بعدی و همنشینیه
آینده ان‌شاءالله
ادامه‌ی بحث زیارت و
این
کاروال دلی که
با همین گفتگوها دارد را می‌رود
دلمون هوای مشهد می‌کند، هوای زیارت می‌کند
هوای شاشراخ می‌کند
به جای خوبی رسیدیم، ان‌شاءالله در گفتگوهای آینده
ماجرای زیارت و
فناوری شگفت‌انگیز
زیارت که
اوجش در زمان
صفویه شکل می‌گیرد
و البته از زمان خود اهل بیت
و بس، ماجرای زیارت‌های
امام حسین و زیارت امیرالمؤمنین
از زمان امام صادق و سایر ائمه
بوده، شبتون به خیر باشه
ان‌شاءالله که گفتگو و همنشینیه
خوبی را تا آخر داشته باشیم
ان‌شاءالله که روز و روزگار
بر شما با آرامش و
عزت و آفت باشه، خدا نگهدار
موسیقی
اما تا لحظات دیگر
با زیارت روح‌بخش
آل یاسین
لحظه‌ها و دقائق من
اترجین می‌شود
این زیارت شریف را با نوای
جناب آقای قرآن رزا زاده می‌شنویم
و ان‌شاءالله بعد از کلام امام
وارد روز دوم شمه
می‌شویم و در محضر شما
این بخش از برنامه‌ها را با افتخار
پی خواهیم گرفت
قبول باشیم
زمزمه زیارت آل یاسین
مولی‌ای بابا
اشهد ان لا اله الا الله
و اشهد ان محمداً عبده و رسوله
لا حبیبه الا رحبه به اهل رو
و اشهد ان یا مولا مولی
ان علی امیره
از حسنه، از حسنه
و از حسنه
و علی امن الهسینه
محمد ابن علی هجته
و جعفر ابن محمد هجته
و محمد ابن عزیز هجته
و موسی ابن جعفر هجته
و علی ابن موسی هجته
و محمد ابن علی هجته
و علی ابن محمد هجته
و لحسن ابن علی هجته
و اشهد انکه هجته اللهم
زاباه به کوین
ballot
ابنlee
متعالی
دهن
فد
البها
Cup
لم تکن آمنت من قبل
او کسبت فی ایمان خیر
و انه الموته
و اننا ناکرام و نکرام هم
و اشهد اننا نشرام
و البعث هم
و انه سراتا بحب
و المرسادا بحب
و المیزانا بحب
و الحشر بحب
و الحساب بحب
و الجنه دا و النار بحب
و البعدا و الویده به موحه
یا مولا بای
شقی من خالف کم
و سعد من اطاکم
تشهد ما اشهدت که علی
و انا بلی لک
بری من عدو
فالحق ما ربیتم
و الباطل
ما از خطمه
با خطم ، تون stationary
یعنی طرف ق Somer
باANGعان قائدین
که modules
فید سنället
برمی کشام
خاص convinced
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii ben
و خطم استرهیم
که صورت
به اهو leider
الامان در خدمات
کرامragtع
لفظ
ہم در رpin
اليخ
رنگ
چلزن
تدیر
خطن
خ :(
وحده لا شریک نیم
و به رسوله و به امیر المؤمنین
و بکن یا مولا بابای
اولیکم و آخریکم
و نصرتی معدت لکم
و مبدت خالصت لکم
آمین
به رحمت کم
یا ارحم راهمین
و صلی علی محمد
و آل محمد
و عدید رجعون
راژیو معرف
سلام فزیلت و فطرت
ای که از کلام تو
می مزد نسیمه ای
آمدی و باق جا
پرشد از شمیمه اش
ای که از کلام تو
می وزد نسیمه اش
آمدی و باق جان
پرشد از شمیمه اش
کلام امام
سایبان عشق بود
دست مهربان تو
یک هماسه بود
و هست نام جاودان تو
سایبان عشق بود
دست مهربان تو
یک هماسه بود
و هست نام جاودان تو
با تو عرق بسته ایم
ای امام لاله ها
رفته ایم و می رویم
راه روشن تو را
اون چیزی که
اوناها اسرار روش دارند
این هست که
ما با هم
مجتمع نشیم
ما با هم برادر نباشیم
مسلمان ها
در هر جا که هستن با
اشکال مختلفه
یک قسط یک شکلش
ملیغرایی
او می گد ملت فارس
او می گد ملت عرب
او می گد ملت ترک
این ملیگرائی که
به این معناست که
کشوری هر زبانی بخواهد مقابل کشور دیگر و زبان دیگر به ایستد
این اون امریست که اساس دعوت پیغمبرها را به هم میزنند
پیغمبرها که از اول تا ختمشون آمده اند
مردم را به برادری به دوستی به اخوت دعوت کرده اند
در مقابل اونها یه قشهای تحصیل کرده در دامن غرب یا شرق آمدند
و ندانسته اکثرن ندانسته و بعضی هم دانسته قضیه ملیگرائی را پیش کشیدند
ملت عرب باید چجور باشد؟
در مقابل این که اسلام و ملت مسلم باید چه باشند؟
ملت عرب باید چه باشند؟
ملت فارس باید چه باشند؟
ترک باید چه باشند؟
رنگ های مختلف این رنگ رنگ سفید است اون رنگ رنگ سیاه است اون زرد است
تمام این مسائل مسائل تفرق افکن از این قدرت های بزرگ و شیطان های بزرگ است
که بین ملت ها و بین افراد انسان ها میخوان تفرقه بشند
و ما از اون طرف میبینیم که اسلام تحییه کرده است بر اخوت با تعبیرهای مختلف
انمال مومنون اخوه ازش استفاده میشد که کنهو مومنین هیچ شعنی ندارند الا برادری
همه چیزشون در برادری خلاصه میشد
در مقابل این کلمه و سایر کلماتی که در قرآن کریم هست
اولای افراد ها دیدن که اگر این کلمه و امثال این کلمه تحقق پیدا بکند
اونها دیگه نمیتونند در این کشورها دخالت کند
شما ملاحظه بفرمایید که در این سالهای اخیری که ملت ایران به تعیید خدای تبارک و تعالی قیام کرد
و قشهای ملیونی اونها که
قشهای روحانی و قشهای دانشگاهی در کنار هم فعال شدند
و همه ملت متحد شدند
چه معجزه ای ایجاد کردند
مثل باران بر از کرامتون
شیبه اشتازگی ترابتون
ترابتون
در مسیر پرست شکست فصول